### CC Madhya 8.251

> ‘শ্রেয়ো-মধ্যে কোন্ শ্রেয়ঃ জীবের হয় সার?’\
> ‘কৃষ্ণভক্ত-সঙ্গ বিনা শ্রেয়ঃ নাহি আর ।।’ ॥২৫১॥

> 'śreyo-madhye kona śreyaḥ jīvera haya sāra?'\
> 'kṛṣṇa-bhakta-saṅga vinā śreyaḥ nāhi āra'

*श्रेयः-मध्ये*—कल्याणकारी कार्यों में; *कोन*—कौन-सा; *श्रेयः*—कल्याणकारी कार्य; *जीवेर*—जीव का; *हय*—है; *सार*—सार; *कृष्ण-भक्त-सङ्ग*—भगवान् श्रीकृष्ण के भक्तों की संगति; *विना*—के अतिरिक्त; *श्रेयः*—कल्याणकारी कार्य; *नाहि*—नहीं है; *आर*—अन्य।

**"समस्त मंगलमय एवं कल्याणकारी कार्यों में जीव के लिए कौन-सा सर्वश्रेष्ठ है?"


रामानन्द राय ने उत्तर दिया, "एकमात्र मंगलमय कार्य श्रीकृष्ण के भक्तों की संगति है।"**

श्रीमद्भागवत (11.2.30) के अनुसार:


ata ātyantikaṁ kṣemaṁ

pṛcchāmo bhavato 'naghāḥ

saṁsāre 'smin kṣaṇārdho 'pi

sat-saṅgaḥ śevadhir nṛṇām


"हम आपसे यह बताने का अनुरोध करते हैं कि सर्वाधिक पूर्ण कल्याणकारी कार्य कौन-सा है। मैं समझता हूँ कि इस भौतिक जगत् में भक्तों की संगति—भले ही वह क्षण-भर के लिए हो—मनुष्यों के लिए सबसे बड़ा कोष है।"
